# Kétpólusú világrend
## 1. A szövetségesek háborús együttműködése

### A győztes három nagyhatalom (USA, SZU, NBR.) viszonya a háború kitörésekor még problémás volt:
- **Ideológiai ellentét**
- Molotov-Ribbentropp paktum
- A közös nevezőre 1941. június 22. után jutottak!
- **Szovjet expanziós törekvések a háború alatt:**
	  - Cél a háború alatt megszerzett területek megtartása
- Teherán, Jalta a szövetséges együttműködésre példa.
- **Az ellentétek 1944-től mutatkoztak:**
  - Sztálin a háború utáni szovjet térnyerést tervezte
  - Churchill lassítani akarta
  - Roosevelt a további együttműködésben reménykedett.
### 1. A szövetségesek háborús együttműködése
- **Potsdami értekezlet:** 
  - 1945. július 17-augusztus 2.
  - Truman, Sztálin, Churchill, majd Attlee
  - Németország demilitarizálása
  - Háborús bűnösök felelősségre vonása
  - Megszállási övezetek kialakítása (Németország, Berlin, Bécs)
  - Németek kitelepítése Közép-Európából.
  - Szovjetek megtarthatták az 1939-40-ben szerzett területeket!
  - Békekonferencia előkészítése.
  - **Nőtt a bizalmatlanság a nagyhatalmak között!**

---

### 2. Hatalmi átrendeződés - szuperhatalmak létrejötte

- **Hatalmi viszonyok átalakulása**
- **Vesztes nagyhatalmak (Németország, Japán, Olaszország):
  - gazdaságuk romokban, katonai erejüket és részben szuverenitásukat is elvesztették.
  - **Győztesek:**
    - Nbr.: eladósodott az USA felé
    - Ipari romokban
    - Másodrendű nagyhatalom lett
### 2. Hatalmi átrendeződés - szuperhatalmak létrejötte
- **Franciaország:** Lásd, mint Nbr.
- **USA:**
  - Gazdasága tovább erősödött
	  - A háború gazdasági fellendülést hozott.
  - Atomhatalom
  - Vezető nagyhatalom
- **Szovjetunió:**
  - Óriási anyagi és emberveszteség
  - 12 milliós hadsereg
  - Második nagyhatalom

---

### 2. Hatalmi átrendeződés - szuperhatalmak létrejötte

- **Kétpólusú (bipoláris) világ kialakulása.**
- Két szuperhatalom (USA és SZU)

### 3. Az ENSZ létrejötte
- **Az Egyesült Nemzetek Szervezete**
  - → Roosevelt: emberi jogok tiszteletben tartása az új béke alapja
	  - nemzetközi szervezetnek kell fenntartania és megóvnia
	  - a Népszövetség csődöt mondott
- **→ Atlanti Charta - Roosevelt és Churchill, majd Sztálin**
  - demokratikus alapelvek
  - háború tilalma
- **Az Egyesült Nemzetek Szervezete**
  - → 1945-ben megalakult az ENSZ San Franciscóban
	  -  50 ország alapította, ma 193 tagállama van
### 3. Az ENSZ létrejötte
- **Az Egyesült Nemzetek Szövetsége**
  - → **Biztonsági Tanács (BT) 
	  - öt állandó tag (USA, Szovjetunió/Oroszország, UK, Fro., Kína) => vétójog
	  - hat (1965-től tíz) cserélődő tag
  - → Közgyűlés 
	  - államonként 1-1 szavazat 
	  - határozatai csak ajánlásértékűek voltak
  - → a BT megtárgyalta ezeket, majd a Titkárság hajtotta végre a BT határozatokat
	  - béke fenntartása
	  - gazdasági szankciók
	  - fegyveres beavatkozás
- → nincs önálló hadserege
	- tagállamok alakítják ki
	- Tagállamok fedezik
### 4. A párizsi békeszerződések

- **A világháború lezárása** 
  - → a Külügyminiszterek Tanácsa készítette elő - Párizs, 1946-tól 
  - => a vesztes országok (Bulgária, Finnország, Magyarország, Olaszország és Románia) 1947. február 10-én írták alá a békét 
  - => Németországnak nem volt kormánya 
  - - Közép- és Kelet-Európa esetén érvényesült a szovjet dominancia
  - → jóvátételt kellett fizetnie a veszteseknek
### 5. Németország kettéválása
- **A megszállt Németország**
  - → a nyugatiak támogatták Németország talpraállítását 
  - - egyesítették gazdaságilag a 3 megszállt övezetet 
  - - új fizetőeszközt vezettek be 
  - → a Szovjetuniónak nem volt érdeke az ország megerősítése 
  - - Sztálin blokád alá vonta Nyugat-Berlint (1949-ig) 
  - - légiszállításokkal oldották meg az ellátást
- **Berlint segítő repülőgép – A légihidak**
	- **A két Németország (1949–1990)**
	  → Németországi Szövetségi Köztársaság (NSZK = BRD) 
	  → Német Demokratikus Köztársaság (NDK = DDR)
  - #### NSZK:
    - ##### Demokratikus viszonyok.
	    - **Konrad Adenauer lett a kancellár (CDU)
		    - Támogatta a német-francia megbékélést.
		    - Gazdasági együttműködés (Schumann-terv 1950)
    - 1955 felvették az NSZK-t a NATO-ba.
    - Német gazdasági csoda az 50-es években.
    - Második ipari hatalom az USA mögött.
    - Szociális piacgazdaság
### 6. A berlini válság
- **A két tömb és Németország**
  - → a szovjetek az NDK elfogadtatására törekedtek
  - - Kommunista diktatúra kiépült.
  - - ki akarták szorítani Nyugat-Berlinből a szövetségeseket 
  - - állandó katonai veszély az NDK szívében 
  - - az elégedetlenek átmenekültek (~ 2,5 millió ember 1961-ig)
  - **Nyugatnémet és keletnémet rendőrök a határnál, 1955**
  - Ki- és bevándorlás a két Németországban
  - Szegénység, jegyrendszer.
  - 1953 munkásfelkelést a szovjetek verték le.
- **A két tömb és Németország**
  - → a berlini fal, 1961. augusztus 
  - - állandó akadály - a hidegháború szimbóluma
# Hidegháború
## A szovjet erőpolitika következményei

### A sztálini diktatúra elnyomása

- **Kényszermunkatáborok (GULAG és GUPVI)
    - Hadifogságba esett német, magyar, japán katonák
    - Polgári személyek elhurcolása a megszállt területekről
- **A „Gulág-szigetvilág”
    - Teljesíthetőség bizonyítása
    - Munkakörülmények: alacsony élelem, extrém hideg
    - Túlélési nehézségek, egészségügyi eljárások
- **Népcsoportok diszkriminálása
    - Krími tatárok, csecsenek, volgai németek
    - Antiszemitizmus erősödése (pl. 240 ezer krími tatár kitelepítése, koncepciós perek)
- **Jóvátétel (~ 13 milliárd dollár)
    - Rekonstrukció, gyárak, vegyesvállalatok
    - Fegyverkezési költségek
- **Szabadságjogok és politikai színtér demokratikus elemeinek felszámolása
    - Politikai tér kiszorítása, helyi kommunisták hatalomra segítése

## 2. A kelet-közép-európai térség szovjetizálása

### A szovjetizálás fázisai

- **Koalíciós/népfrontos szovjetbarát kormányok**
    - Kulcspozíciók kommunistáké
    - Radikális földreform, közigazgatási cserék
- **Választások**
    - Látszólag demokratikus legitimáció
    - Manipulációk, nem mérhető támogatottság
- **Kommunista és Munkáspártok Tájékoztató Irodája (Kominform)
    - Moszkvából ezen keresztül felügyelték a helyi kommunista pártokat
    - a titkosszolgálatok kiiktatták a politikai ellenfeleket
        - ellenzékiek; koalíciós partnerek; „belső ellenségek”
        - börtön; emigráció; kivégzés
        - „kriptokommunisták”: más pártokba épültek be
    - a kommunista párt magába olvasztotta a „megtisztított” baloldali pártokat (szociáldemokratákat)
    - __*- megszűnt a többpártrendszer

## 3. A koreai háború

### A félsziget felszabadítása

- észak szovjetek, délen amerikai csapatok
    - kommunista hatalomátvétel északon
    - tekintélyelvű diktatúra délen
    - mindkét helyről kivonták a csapatokat
    - fegyverkezés

### A háború (1950–1953)

- északi sikerek kezdetben
    - szovjet és kínai segítség
- nemzetközi (amerikai) ENSZ csapatok segítették délt
    - a mai napig nincs békeszerződés
    - folyamatos konfliktushelyzet

## 4. A fegyverkezési verseny felgyorsulása

### A teljes pusztulás árnyékában 

- nukleáris tölteteket hordozó bombázók, tengeralattjárók,  
    interkontinentális rakéták  
    - _„kölcsönös megsemmisítés lehetősége”_

## 5. A „békés egymás mellett élés” politikája

### Feszültség és enyhülés

- folyamatos hullámzás
    - katonai erőviszonyok
    - gazdasági teljesítmény
- az USA nem próbálta meg kiszorítani a Szovjetuniót a már megszállt területekről
    - Eisenhower (1952–1960) folytatta Truman politikáját
- **Sztálin halála (1953)**
    - Hruscsov irányítása, sztálini diktatúra enyhítése
    - Ausztriából való kivonulás
    - "békés együttélés meghirdetése"

## 6. A hruscsovi politika kétarcúsága

### Sztálinista politika átértékelése

- **rendezte a viszonyt Jugoszláviával
    - Tito kezdetben mintául szolgált, de nem rendelte alá magát
    - 1948-ban a Kominform szerint „imperialista bérenc” lett
- **XX. Kongresszus (1956): sztálinizmus bűnei
- **az SZKP XX. Kongresszusán (1956. február) beszélt a sztálinizmus bűneiről -
    - titokban tartották, de egyes részletek kiszivárogtak
- **a GULAG-ot felszámolták (1960-ra)**

### a Sztálini politika következményei

- #### a „keleti blokkban” erőltetett fegyverkezés és iparosítás folyt
    
- gazdasági teher az egyes országoknak
- ##### társadalmi feszültségek
    
    => Kelet-Berlin, 1953  
    => Poznań, 1956  
    => Magyarország, 1956  
    => **fegyveres megtorlás

## 7. A szuezi válság

### A hidegháború „forró pontjainak” egyike

- #### Nasszer ezredes vette át Egyiptom irányítását 1952-ben
    
- pánarab nacionalizmus + modernizálódó köztársaság igénye
- államosította a Szuezi-csatornát üzemeltető (brit–francia) társaságot
- #### Nagy-Britannia és Fro. + Izrael támadást indított
    
- Moszkvának jól jött: elterelte a figyelmet Budapestről
- az USA nem állt a támadók mellé
- súlyos presztízsveszteség

## 8. Az erőviszonyok kiegyenlítődése

### A katonai tömbök versenye

- #### a szovjet előnyszerzés
    
- műhold a világűrbe, 1957
- interkontinentális rakéták (támadás lehetősége az USA ellen)
- „szputnyik-sokk”: fegyverkezési verseny indult meg

## 9. a kubai rakétaválság

### Kuba

#### A forradalom győzött 1959-ben

- Fidel Castro elfogadta a Szovjetunió támogatását
- az USA az ellenfeleit támogatta (Disznó-öböli kudarc)

#### 1962-ben szovjet nukleáris rakétákat telepítettek Kubába

- az USA felderítése riadót fújt
- **feszült helyzet alakult ki**  
    => amerikai blokád + mozgósítás
- a szovjetek visszavonulót fújtak
    - (az USA leszerelte törökországi tölteteit)

## 10. Ellentétek a Szovjetunió és Kína között

#### Hruscsov irányváltása kiélezte a két ország viszonyát

▪ Nyílt szakítás  
→ 1964: kínai atomfegyver + Brezsnyev lett az SZKP főtitkára  
- fegyveres határincidensek az 1960-as évek végén
# A gyarmati rendszer alkonya

## A világháború után felgyorsult a dekolonizáció

- Franciaország német megszállása
- Nagy-Britannia magára maradt egy évre a háborúban
- Japán kiaknázta a lehetőséget
    - Indonézia (holland)
    - Indokína (francia)

## A Távol-Kelet a világháború idején

- A világháború után felgyorsult a dekolonizáció
    - megerősödtek a minden külföldi beavatkozást ellenző mozgalmak
        - teret nyertek a kommunista eszmék
    - az USA és a Szovjetunió is támogatta a függetlenségi mozgalmakat

## India függetlenedése

- 80%-a hindu.
- Több tízmilliós muszlim népesség.
- Több tucat etnikum.
- Brit uralom + 500 kis fejedelemség
- Vallási és politikai megosztottság.
- Megerősödött az indiai polgárság, értelmiség.
- Harcot indított a függetlenségért.
- 1916 Nemzeti Kongresszus Párt (hindu) szövetsége a Muzulmán Ligával.

## India függetlenedése 1920-tól

- Gandhi és Nehru a vezetők.
- Erőszakmentes mozgalom.
- Hindu-muszlim ellentétek csillapítása.
- __Engedetlenségi akciók:
    - Sómenet, angol textiltermékek bojkottja.

## India függetlenedése

- A rokka és a fehér kelme lett a hazafiság jelképe.
- Gandhit az angolok többször bebörtönözték.
- #### 1931 westminsteri statútum:
    
    - Brit Nemzetközösség létrehozása (Írország, Kanada, Új-Zéland, Ausztrália, Dél-Afrika domíniumi státuszt kapott.)
- India nem kapta meg.
- El akarnak szakadni Nagy-Britanniától.

## India a megkezdett úton

- Gandhi
- #### muszlim–hindu ellentét
    
    - Muzulmán Liga: Pakisztán létrehozása mellett
- kaotikus állapotok 1946-ra
- a brit kormány megadta a függetlenséget
- ketté választották a hindu és muszlim területeket
- Muszlimok Pakisztánba tartanak, 1947

## A független India és Pakisztán

- Dzsavárharlál Nehru lett a miniszterelnök
- véres vallási konfliktusok és etnikai tisztogatások
    - 12 millió ember hagyta el lakhelyét + tömegmészárlások
- Gandhi merénylet áldozata lett

## A független India és Pakisztán

- háború tört ki a két ország közt
    - Kelet-Pakisztán 1971-ben Banglades néven önállósult
    - a mai napig tartó konfliktusok
    - mindkét ország atomhatalom

# Kína

## 1911 forradalom

- Császárság megdöntése (Pu-ji).
- 1912 Köztársaság kikiáltása.
- Kínai Nemzeti Párt (Kuomintang) létrehozása.
- Szun Jat-szen majd Csang Kaj-sek (1925-től)a vezetői.
- 1921 Kínai Kommunista Párt megalapítása (Mao Ce-tung).

## A hadurak hatalmának felszámolása

- A hadurak hatalmát a két párt közösen számolta fel.
- Csang Kaj-sek szembefordult a kommunistákkal.
- Polgárháború.
- Mao a szovjetek támogatásával vette fel a harcot.
- A parasztságot maguk mellé állították (földet ígért).
- A japán támadás után fegyverszünetet kötöttek. (1937)

## A kínai polgárháború következményei

- A kommunista Kína
    - (jobboldali) Kuomitang vs. kommunisták
    - az USA fontos szerepet szánt neki (ENSZ BT vétójog)
        - Csang Kaj-seket Washington támogatta
    - a Szovjetunió Észak-Kínában harcolt Japán ellen
    - Mao Ce-tungot Moszkva támogatta

## A kommunista Kína

- újabb polgárháború alakult ki
    - a Kuomitang 1949-re vereséget szenvedett  
        => Tajvanra menekültek  
        => az USA ezt a kormányt ismerte el 1971-ig (BT)
- kikiáltották a Kínai Népköztársaságot
    - Mao sztálinista jellegű diktatúrát épített ki

## A kínai polgárháború következményei

- tervutasításos rendszert vezettek be
- erőltetett nehézipari fejlesztések
- kollektivizálás a mezőgazdaságban
- tragikus következményekkel járt a „nagy ugrás” (1958–1961)
    - erőltetett, szakértelem nélküli iparosítás: éhínség
    - több millió áldozat (~23–55 millió ember)

# Indokína

## Ho Si Minh kiáltotta ki a köztársaságot és a függetlenséget

- Ho Si Minh vezette a kommunista partizánokat
    - Vietnami Demokratikus Köztársaság
- francia fegyveres beavatkozás (1946–1954)
    - sikertelen kísérlet a gyarmat visszaszerzésére

## Indokína

- az ideiglenes felosztás állandósulása
    - a választásokat a déli kormány megakadályozta
    - az USA kiállt emellett (a franciákat is támogatta)

## A brit mandátum sorsa Palesztinában

- 1920-ban brit mandátum lett.
- Már a háború alatt támogatták a zsidók visszatelepülését, de az arab függetlenségi mozgalmakat is.
- #### 1917 Balfour-nyilatkozat:
    
    - „zsidó nemzeti otthon” létrehozása

## A zsidó és nem zsidó populáció

- Zsidó bevándorlás Palesztinába
    - zsidó betelepülés
        - Dávid Ben-Gúrión vezette a Zsidó Ügynökséget
    - a britek korlátozták a feszültségek miatt
    - az USA nyomására engedélyezték a holokauszt túlélőinek letelepülését
    - cionista merényletek
    - London az ENSZ elé utalta a kérdést

## A brit mandát

um sorsa Palesztinában

### Az ENSZ felosztása

- az ENSZ döntése
    - önálló arab és zsidó államot kell létrehozni
    - Jeruzsálemet nemzetközi fennhatóság alá rendelte
    - nem valósult meg  
        => mindkét fél kifogásolta/elutasította

## Izrael és Palesztina

- a zsidó szervezetek 1948-ban kikiáltották Izrael Államot
    - az arab országok háborút indítottak (1948–49)
    - Izrael legyőzte az arab koalíciót  
        => Izrael megszállta a környező területeket  
        => menekültáradat
    - az USA Izraelt támogatta, a Szovjetunió az arabokat

## A gyarmatbirodalmak felbomlása

- Nagy-Britannia és Franciaország elveszítette gyarmatait
    - gazdasági és politikai befolyás növelése
    - Afrika: nem alkalmaztak katonai erőt (kivéve: Algéria)

# Az „el nem kötelezett országok”

## Bandungi konferencia, 1955

- elítélték a gyarmatosítást és a faji diszkriminációt
- a függetlenségi mozgalmakat és az önrendelkezést ösztönözte

## Az India és Kína által 1954-ben elfogadott Pancsa Sila (Öt Elv)

1. egymás területi épségének és szuverenitásának kölcsönös tiszteletben tartása
2. meg nem támadás
3. be nem avatkozás egymás belügyeibe
4. egyenlőség és kölcsönös előnyök
5. békés egymás mellett élés.

## Az 1955-ös bandungi nyilatkozat Tíz elve

1. Az alapvető emberi jogok tiszteletben tartása.
2. Valamennyi nemzet szuverenitásának és területi sérthetetlenségének tiszteletben tartása.
3. Valamennyi emberfajta és valamennyi [...] nemzet egyenlőségének elismerése.
4. Más nemzetek belügyeibe való be nem avatkozás.
5. Minden egyes nemzet azon jogának elismerése, hogy [...] egyénileg vagy kollektíven védelmezze önmagát.
6. a) Tartózkodás az olyan kollektív védelmi rendszerekbe való belépéstől, amelyeknek célja bizonyos nagyhatalmak különleges érdekeinek szolgálata; b) tartózkodás attól [...], hogy nyomást gyakoroljon más hatalmakra.
7. Tartózkodás az agressziótól, az agresszióval való fenyegetéstől vagy az erőszak alkalmazásától más országok területi épségével vagy politikai függetlenségével szemben.
8. Minden nemzetközi viszály békés eszközökkel [...] való rendezése az ENSZ Alapokmányával összhangban.
9. A kölcsönös érdekek és az együttműködés elősegítése.
10. A nemzetközi jog és a nemzetközi kötelezettségek tiszteletben tartása.

## A felszabadult gyarmatok

- távolságtartás a két tömbtől
    - „harmadik világ”: sem kapitalista, sem szocialista országok
    - ellentétek + szovjetbarát országok

## A fejlődő országok problémái

- gazdasági elmaradottság
    - hitelfelvétel = teljes eladósodás
- demográfiai robbanás
    - élelmiszerhiány, éhínség
