
- ## Szó
	- Érvényesülés
	- Némaság ellentéte
	- Érzések
	- Hangulatok
	- Lehetőségek
	- Kifejezés
	- Információ
	- Tudás
	- Hangnem
	- Hangulat
	- Némultság
	- Beszéd
## Mi a szó?
A szó egy abszolút fogalom. Nevezhetnénk axiómának is, de szerencsére ennél többről van szó. A szó mint kifejezés minden ember számára mást jelentést hordoz, sőt még számukra nem egy jód definiált, egzakt fogalom. Szavakkal rengeteg dolgot ki lehet fejezni, mondhatni mindent. Érzéseket, hangulatokat, gondolatokat. A szavak célja az önkifejezés, megnyilvánulás. A véleményünk, tudásunk, érdekünk megjelenési formája. De a szavak használata nem csak praktikus célt szolgálhat. A szóhasználat a művészet egyik legmagasabb foka. A kultúránk döntő többségét a szavaink, szókapcsolataink, mondataink, szövegeink alkotják, így ki lehet  mondani, aki képes bánni a szavakkal, a világot irányítja. Igen ez sok esetben nem túlzás, egy jókor kimondott szó, vagy épp elhallgatott információ olykor a világot tudja megváltoztatni. Szavaink ereje nem önmagukban rejlik, hanem mögöttes tartalmukban. Egy szó önmagában mit sem ér, ha nincs mögötte cél.

József Attila: FALU
 [Teljes szövegű keresés](https://www.arcanum.com/hu/online-kiadvanyok/Verstar-verstar-otven-kolto-osszes-verse-2/jozsef-attila-1EE20/versek-1EE25/1934-1FA02/falu-1FA4F/)

Mint egy tányér krumplipaprikás,  
lassan gőzölög lusta,  
langy estében a piros palás,  
rakás falucska. 

Itt is, ott is karcsú füst - remény -  
tünődni, merre szálljon,  
áll kicsit a kémény küszöbén  
és int a tájon. 

Akácocskát babrál a homály.  
A fa telt, kicsi keble  
beléreszket, csöpp sóhaja száll -  
levegő-lepke. 

S körülem, míg elfed hallgatag  
a lágy borongás bokra,  
ugatások némán hullanak  
nagy bársonyokra... 

...Lámpát gyújtanak az asszonyok.  
És erőlködve, rángva,  
égbe röppenne, mint elnyomott  
lélek, a lángja. 

El is lobban mind... Egy fény a rét.  
Az anyás hold-világa  
elé nyújtja kövér tenyerét  
egy bodza-ága. 

Örök boldogság forrása mos  
egy rekedt, csorba téglát.  
Smaragd Buddha-szobrok harmatos  
gyepben a békák. 

A vadzab, ki kardot vont elő,  
fejét mélyen lehajtja.  
Most a dicsőség és az erő  
a repedt pajta... 

...Benne csend van. Mintha valami  
elhangzott volna csengve.  
Fontolni lehet, nem hallani.  
Nincs, csak a csendje. 

S ahogy földerül az értelem,  
megérti, hogy itt más szó  
nem eshetett, mint ami dereng:  
eke és ásó. 

Szó, mert velük szólal a paraszt  
napnak, esőnek, földnek.  
Szó, mint szóval mondom én el azt  
gondos időnek. 

Szó, mint csecsemőnek a mosoly.  
Veregetés a lónak.  
Szó. De tiszta értelmű, komoly  
tagja a szónak... 

...Hallgatom az álmodó falut.  
Szorongó álmok szállnak;  
meg-megrebbentik az elaludt  
árnyú fűszálat. 

Alszanak az egek, a mezők.  
Ostorok, csizmák, kések.  
Lombok közt a tiszta, tág közök.  
S a levélrések. 

Alszanak a nyers, nehéz szavú,  
kiszikkadó parasztok.  
Dombocskán, mint szívükön a bú,  
ülök. Virrasztok.

