## 1. A politikai rendszer átalakulása

### Grósz Károly fellépése
- Keményvonalas, „rendpárti” politikus volt.
- Moszkva sem támogatta határozott politikáját.
- **Kádár Jánost eltávolították** az MSZMP éléről, helyére Grósz került.
- **1988-as MSZMP-kongresszus**: a hatalom belső átrendeződése.

### A reformerek térnyerése
- **Németh Miklós kormányra kerülése**:
  - A békés átmenet és a rendszerváltoztatás híve volt.
  - Elindult a politikai pluralizálódás: tudomásul vették a többi párt létezését.
- **Pozsgay Imre nyilatkozata** (1989. január 28.):
  - 1956-ot „népfelkelésnek” titulálta.
  - Nyitott utat a történelmi átértékelésnek.
  
### A Kádár-rendszer vége
- **Nagy Imre és társai újratemetése**:
  - 1989. június 16-án a Hősök terén zajlott.
  - **Jogi rehabilitáció**: július 6-án történt meg.
  - Orbán Viktor ekkor mondta el híres beszédét.
- **Kádár János halála**:
  - Július 6-án hunyt el.
  - Utolsó nyilvános beszéde zavaros volt.

---

## 2. Az új politikai rendszer születése

### Az ellenzék térnyerése
- **Ellenzéki Kerekasztal (EKA) és Nemzeti Kerekasztal (NKA)**:
  - Erőszakmentes átmenet érdekében egyeztetőfórumot tartottak.
  - Tárgyalások zajlottak az MSZMP-vel.
- **Nemzeti Kerekasztal záródokumentuma (1989. szeptember 18.)**:
  - A békés átmenet politikai és jogi feltételeinek megteremtése.
  - **Hat sarkalatos törvény** született:
    1. Alkotmánymódosítás
    2. Alkotmánybíróság létrehozása
    3. Pártok működéséről és gazdálkodásáról szóló törvény
    4. Országgyűlési képviselők választásáról szóló törvény
    5. Büntető Törvénykönyv módosítása
    6. Büntetőeljárási törvény módosítása

### Az MSZMP megszűnése és az MSZP megalakulása
- **1989. októberében az MSZMP feloszlatta magát**.
- Az állampárt helyett egy új, demokratikus baloldali párt alakult: **Magyar Szocialista Párt (MSZP)**.

### A köztársaság kikiáltása
- **1989-ben új alkotmány és más törvények elfogadása**.
- **1989. október 23-án Szűrös Mátyás kikiáltotta a Magyar Köztársaságot**.

---

## 3. A demokratikus Magyarország megszilárdulása

### A „négyigenes népszavazás” (1989. november)
- Az első népszavazás 58%-os részvétellel zajlott.
- **Főbb kérdések és eredmények**:
  - **A köztársasági elnök megválasztása**: csak az országgyűlési választások után történjen meg (50,07% IGEN).
  - **A pártszervek kivonása a munkahelyekről** (95% IGEN).
  - **Az MSZMP számoljon el vagyonával** (95% IGEN).
  - **A Munkásőrség feloszlatása** (95% IGEN).
- Az MDF bojkottálta a népszavazást.

### Az első szabad választások (1990 tavasza)
- **Kétfordulós, vegyes választási rendszer**.
- **386 országgyűlési képviselő**:
  - 176 egyéni
  - 152 területi
  - 58 országos listás
- **Első forduló pártlistás eredményei**:
  - MDF: 29%
  - FKGP: 13%
  - KDNP: 6%
  - Fidesz: 9%
  - SZDSZ: 24%
  - MSZP: 8%

### Az első demokratikusan választott kormány
- **Antall József (MDF) lett a miniszterelnök**.
- **Jobbközép koalíciós kormány**: MDF–FKGP–KDNP.
- **Együttműködés az ellenzékkel**:
  - Köztársasági elnök: **Göncz Árpád (SZDSZ)** (paktum révén).
  - Az Alkotmánybíróság elnöke: **Sólyom László**.

### A szovjet haderő kivonulása
- **1990. márciusában megegyeztek a szovjet csapatok kivonásáról**.
- **1991. nyarára az utolsó szovjet katona is elhagyta Magyarországot**.
- **A Varsói Szerződés megszűnése**: 1991. július 1.

---
